 भारत माता की जय मंच पर विराजमान बिहार के जनप्रिय मुख्यमंत्री, हमारे मित्र श्री नीतीश कुमार जी, केंद्र में मंत्रिपरिषद के मेरे साथी श्रीमान रामविलास जी, राज्य के उपमुख्यमंत्री भाई श्री सुशील जी, सरकार में मंत्री डॉक्टर प्रेम कुमार जी, मंच पर विराजमान सभी वरिष्ठ महानुभाव और विशाल संख्या में पधारे हुए गया जी के मेरे प्यारे भाइयो-बहनो। आपका आशीर्वाद ही पांच साल से मुझे निरंतर काम करने के लिए प्रेरित कर रहा है। विकास की पंचधारा यानी बच्चों को पढ़ाई, युवा को कमाई, बुजुर्गों को दवाई, किसान को सिंचाई और जन-जन की सुनवाई। इसके लिए एक ईमानदार प्रयास अगर हम सभी एनडीए के साथी मिलकर कर पाए हैं तो इसके पीछे आप सभी का साथ, आप सभी की भागीदारी है। आज देश में जो कुछ भी प्रगति हो पा रही है, जो बदलाव हुआ है, जो सामान्य मानवी की आवश्यकताएं पूरी हुई हैं। ये सिर्फ और सिर्फ आप सब के सहयोग के कारण हुआ है और इसलिए दोनों हाथ जोड़कर के आप सब का आभार व्यक्त करता हूं, आपका धन्यवाद करता हूं क्योंकि आपने हमें पांच साल आपकी सेवा करने का मौका दिया है। भाइयो-बहनो, आपके इस चौकीदार ने आपके लिए जो कुछ भी किया है उससे आप खुश हैं? बाकी जो काम बचा है वो भी यही चौकीदार पूरा करेगा। आपको विश्वास है? गया जी, औरंगाबाद और पूरे बिहार का यही विश्वास 11 अप्रैल को नए भारत के नए तेवरों पर बटन दबाएगा और एक बार फिर मोदी सरकार बनाएगा। साथियो, आप सभी, पूरा देश, यहां तक की विदेशों में रहने वाले हमारे भारतीय भाई-बहन, सभी चौकीदार को आशीर्वाद दे रहे हैं। देश और दुनिया में सिर्फ दो तरह के लोग हैं जिनको चौकीदार से परेशानी है। आपको मालूम है ये कौन लोग हैं, ये जो चौकीदार से परेशान हैं वो कौन लोग है? ये दो लोगों में एक महामिलावटी और उनके पैरोकार और दूसरे आतंकवादी और उनके मददगार, यही लोग चौकीदार से परेशान हैं। ये परेशान क्यों हैं ये जानना भी बहुत जरूरी है। भाइयो-बहनो, यहां बोधगया जी में, जहां भगवान बुद्ध जी के शांति और अहिंसा के मार्ग को जानने और समझने के लिए दुनिया भर के लोग आते हैं, शांति की अनुभूति करते हैं। ऐसी जगह पर 7 जुलाई 2013 को क्या हुआ था, जगह-जगह पर बम धमाकों से कैसे बिहार को हिला दिया गया था। 2014 से पहले देश भर के शहरों में, अनेक शहरों में, लोगों के बीच में बम धमाके हुआ करते थे। बम धमाके होते थे कि नहीं होते थे? कभी हैदराबाद में, कभी अहमदाबाद में, कभी दिल्ली में, कभी अयोध्या में, कभी काशी में, कभी जम्मू में आए दिन बम धमाके होते थे कि नहीं होते थे? निर्दोष लोगों को मारा जाता था कि नहीं मारा जाता था? कोई इंडियन मुजाहिद्दीन, कोई हूजी, ऐसे संगठन बेधड़क डर का माहौल बनाने में जुटे थे। ऐसा क्या हुआ कि मई 2014 के बाद मुजाहिद्दीन, हूजी सभी पस्त पड़ गए, कहां चले गए वो स्लीपर सेल? पुलिस वही, इंटेलिजेंस एजेंसियां वही, सूचना के तंत्र वही, उनका सामर्थ्य वही, उनका कौशल वही, तो फिर बदला क्या, क्या बदला? ये धमाके बंद किसने किए, ये धमाकों को चुप किसने किया? मोदी ने नहीं किया, आपके एक वोट ने किया है, आपके वोट की ताकत। आपका वोट हिंदुस्तान की कितनी बड़ी सेवा करता है, ये पांच साल में हिंदुस्तान ने देखा है। भाइयो–बहनो, इस देश की सेना को परेशान करके हम देश का भला कर सकते हैं, हमारी सुरक्षा करते हैं? हमारा जीवन आसान हो सकता है? लेकिन ये बातें ये लोग बोल रहे हैं। ये ऐसे लोग हैं कि इन लोगों को बताना चाहिए कि उन्हें भारत के सपूतों पर भरोसा है या पाकिस्तान के कपूतों पर भरोसा है? साथियो, पूरी दुनिया आज भारत के पक्ष में खड़ी है। हर कोई हर बात पर हिंदुस्तान के साथ खड़े हो जाते हैं लेकिन ये महामिलावटी बिल्कुल वैसी बातें करते हैं जैसी पाकिस्तान करता है। ये हिंदुस्तान के सियासी दल कम पाकिस्तान के प्रवक्ता ज्यादा लगते हैं। जमुई, नवादा और मुंगेर को हिंदुस्तान के हीरो चाहिए या फिर पाकिस्तान के पक्षकार चाहिए? पाकिस्तान के पक्षकारों को सजा देंगे? पाकिस्तान के पक्षकारों को सजा देंगे? साथियो, केंद्र और बिहार की एनडीए सरकार आज भारत को मजबूती की तरफ ले जा रही है। चाहे आतंकवाद हो या नक्सलवाद, हमारी नीति साफ है। भारत को आंख दिखाने का काम जो भी करेगा उससे नरमी से नहीं निपटा जाएगा। इसमें किसी को शक नहीं होना चाहिए। चाहे वो नक्सलियों को वैचारिक चारा देने वाले लोग हों या फिर उनको शरण देने वाले लोग हों। साथियो, अगर कोई नौजवान भटकते हैं, उनको मुख्यधारा में लाने का हर संभव प्रयास हमने किया है। यूपीए के आखिरी पांच वर्ष में नक्सली, माओवादी विचारधारा से प्रभावित जितने युवाओं ने सरेंडर किया। उससे ढाई गुना ज्यादा युवा पिछले पांच साल में हमारी सरकार के दौरान रास्ता छोड़कर, मुख्य धारा में वापस आए हैं। साथियो, अगर कुछ बदला है तो रीति बदली, नीति बदली, नीयत बदली। दिल्ली में चौकीदार की सरकार बनी, यही बदलाव आया है और परिणाम आपके सामने है। हमारी पुलिस में, हमारी सुरक्षा एजेंसियों में पहले भी कोई कमी नहीं थी, कमी थी राजनीतिक आजादी की। जान दांव पर लगाकर हमारे सुरक्षाकर्मी, आतंकियों को, स्लीपर सेल्स को पकड़ते थे और ये महामिलावटी सिर्फ तुष्टिकरण के लिए, वोट के लिए ऐसे खतरनाक लोगों को छोड़ देते थे। इसी सोच ने, इसी नीति ने आतंक की जड़ों को भारत में मजबूत किया और हजारों निर्दोष लोगों का जीवन इनकी राजनीति की भेंट चढ़ गया। साथियो, ये यहीं नहीं रुकते थे, जांच सही से ना हो इसके लिए भी इन्होंने एक हौवा खड़ा कर दिया, हिन्दू आतंकवाद। कांग्रेस के नामदार इनके थिंक टैंक, हर कोई हिन्दू आतंकवाद को भारत में आतंक के लिए जिम्मेदार ठहराने में लगा था। समझौता एक्सप्रेस ट्रेन के मामले में भी इन्होंने यही किया और पाकिस्तानियों का क्या रोल था, उस तरफ जांच को ही नहीं ले गए। आतंक के खिलाफ ऐसी लड़ाई इन्होंने लड़ी है और आज जब चौकीदार पूरी छमता के साथ आतंक को कुचलने में जुटा है तब ये चौकीदार को ही गाली दे रहे हैं। भाइयो-बहनो, आप सभी को बहुत सावधान होना है, सिर्फ सत्ता के लिए जो आतंकियों की जात-पात, संप्रदाय ढूंढ सकते हैं वो कभी आतंकवाद से और नक्सलवाद से लड़ाई नहीं लड़ सकते हैं। साथियो, नक्सलियों को वैचारिक और लॉजिस्टिक सपोर्ट देने वाली भी यही बिरादरी है, यही लोग हैं। होना तो ये चाहिए कि भटके हुए नौजवानों को मेन स्ट्रीम में लाने के लिए अपने दिमाग का प्रयोग करें, अपने सामर्थ्य को लगाएं लेकिन ये लोग तो ऐसे नौजवानों को भड़काने में जुटे हुए हैं। देश में खून-खराबे को बढ़ावा देने वाली इस मानसिकता को कुचलने के प्रति, ये चौकीदार पूरी तरह से प्रतिबद्ध है। भाइयो और बहनो, महामिलावट के चौकादीर से, चायवाले से, सफाई वाले से झाड़ू-पोंछा करने वाले से यानी काम करने वाले हर किसी से ये महामिलावट वालों को नफरत है। काम करके अपने दम पर कोई कैसे आगे बढ़ जाता है इससे इनको बहुत समस्या है। यही कारण है कि चौकीदार को तरह-तरह की गालियां दी जा रही हैं। कांग्रेस के नेता ने तो यहां तक कह दिया, ये मोदी चौकीदार-वौकीदार कुछ नहीं है ये तो सिर्फ शौचालयों का चौकीदार है। हाल में कुंभ के दौरान, जब मैंने साफ-सफाई रखने वाले, हमारे प्यारे भाइयो-बहनो का स्वच्छता के चौकीदारों के जब मैंने पैर धोकर के उनका आभार जताया तो मुझ पर कैसी-कैसी गालियां बरसाई गईं, ये देश ने देखा है। आप ही बताइए जो शौचालयों की चौकीदारी करते हैं, साफ-सफाई करते हैं, क्या ये उनका अपमान नहीं है, ये अपमान आप को मंजूर है? समाज में मेहनतकश लोगों का अपमान आपको मंजूर है? गरीबों का मजाक आपको मंजूर है? क्या ये कांग्रेस के नेताओं की मानसिकता का भेद-भाव नहीं है तो क्या है? दशरथ मांझी जैसे दमदार कामगारों का प्रदेश बिहार ऐसे लोगों को सबक जरूर सिखाएगा। 