 भारत माता की जय, भारत माता की जय कुछ समय पहले जब मैं आपके बीच आशीर्वाद लेने आया था। तब आपने जितना प्यार दिया था। आज उससे भी अधिक स्नेह मैं इस समय महसूस कर रहा हूं। ये मेरा सौभाग्य है। मैं आज आप लोगों से एक शिकायत करना चाहता हूं। करूं क्या? बुरा तो नहीं मानोगे न? अरे भाई चुनाव है कोई बुरा मान जाए तो मुसीबत हो जाए। बुरा नहीं मानोगे न? करूं शिकायत, पक्का प्रॉमिस... देखिए मैं पांच साल पहले इसी तारीख को आप लोगों के बीच आया था। लेकिन उस समय आधे लोग भी नहीं थे और आज क्या कारण है कि डबल से भी ज्यादा लोग है। आपके इस प्यार को विश्वास को मैं नमन करता हूं। भाइयो और बहनो, वाकई आपने इतनी गर्मी में यहां आकर मुझ पर कर्ज और बढ़ा दिया है। साथियो, ये भूमि तप-तपस्या की, सेवा की, श्रद्धा की, सबका साथ सबका विकास की भूमि है। साईं बाबा का संदेश हो या फिर लोकमान्य तिलक का स्वराज का संकल्प और अब सुराज्य के लिए हमारी यात्रा इसी धरती ने ऐसे महान संस्कार देश को दिए हैं। आपके सहयोग से इन्हीं संस्कारों को मजबूत करने की कोशिश आपके इस सेवक ने भी की है। बीते पांच वर्ष में जनभागीदार से चलने वाली एक मजबूत निर्णय लेने वाली सरकार दुनिया ने भारत में देखी है। उससे पहले दस वर्ष तक याद है ना दस वर्ष कैसे गए? रिमोर्ट सरकार के दस वर्ष कैसे थे याद है ना? हर दिन अखबार में खबरें क्या आती थी? हर दिन घोटाले घपले, फैसले न लेना, सरकार को भी दुनिया ने अच्छी तरह परखा है। आज दुनिया भारत को महाशक्ति के रुप में अनुभव कर रही है। ये बीते पांच वर्ष के आपकी मेहनत का परिणाम है। अब आपको तय करना है कि जब इस बार आप वोट देने जाएंगे आप देश का फैसला करने जा रहे हैं। देश किस दिशा में जाएगा इसका फैसला करने जा रहे हैं। ये आपको तय करना है कि देश में ईमानदार चौकीदार चलेंगे या भ्रष्टाचारी नामदार। हिंदुस्तान के हीरो चलेंगे या पाकिस्तान के पैरवीकार। साथियो, एक तरफ कांग्रेस और एनसीपी की महामिलावट के खोखले वादे और दूसरी तरफ एनडीए के बुलंद इरादे। अगर आप नजर डालेंगे तो आपको तय करने में और आसानी हो जाएगी। जब कांग्रेस एनसीपी की सरकार थी तो देश सिर्फ घाव ही झेलता था। कभी मुंबई में बम धमाके, कभी यहां पड़ोस में पुणे में धमाके होते थे। आय दिन हम उस समय बम धमाके देखते थे। आय दिन होते रहते थे। कभी ट्रेन में धमाके, कभी बस में धमाके कभी स्टेशन पर धमाके। उन बम धमाकों में कौन मरता था? इन बम धमाके में कौन मरता था? इन धमाकों में कौन मरता था? हमारा किसान, व्यापारी, विद्यार्थी, नौकरीपेशा मजदूर। यानी हर किसी की जान पर संकट था। पांच वर्ष में आपने इस चौकीदार की सरकार भी देखी है। अब वो बम धमाके कहां गए? साथियो, इस चौकीदार ने आतंक के सरपरस्तों में ये डर बिठाया है कि उनकी एक भी गलती उन्हें भारी पड़ जाएगी। ये चौकीदार उन्हें पाताल से भी खोजकर के निकाल लाएगा और उन्हें सजा देगा। भाइयो और बहनो, याद करिए पहले जो सरकार थी वो पाकिस्तान के सामने दुनिया के सामने कैसे कमजोर लगती थी। हमारे जवान बदला लेने की मांग करते थे। लेकिन सरकार को सांप सूंघ जाता था। चौकीदार की सरकार पाकिस्तान में आतंकियों के घर में घुसकर मारने के लिए अपने सपूतों को इजाजद दे दी है। घर में घुसकर मारना चाहिए कि नहीं मारना चाहिए? अब भारत ने दुनिया के सामने दुहाई देना बंद कर दिया है। आप मुझे बताइए, आप इस मजबूत भारत से खुश है? घर में घुसकर आतंकियों को मारना, आपको मंजूर है? भाइयो और बहनो, आप तो खुश हैं लेकिन उनका क्या करेंगे जिन्होंने वर्षों पहले देश की भावनाओं को समझना ही छोड़ दिया। साथियो, इस बार तो हद ही हो गई है, कांग्रेस और एनसीपी ऐसे लोगों के साथ खड़े हैं। जो कह रहे हैं कि जम्मू-कश्मीर को भारत से अलग कर देंगे। जम्मू-कश्मीर में अलग प्रधानमंत्री बना देंगे। मुझे कांग्रेस के लोगों से कोई उम्मीद नहीं है क्योंकि ये पाप उन्हीं की पैदावर है। लेकिन मुझे समझ नहीं आता है कि ये शरद राव पवार को क्या हो गया है? अरे शरद राव आपने तो देश के नाम पर कांग्रेस छोड़ दी थी। कांग्रेस को तोड़ दी थी। अब देश में दो प्रधानमंत्री होने की बात पर आप कब तक चुप रहोंगे। ये दो प्रधानमंत्री वाली बात आपको मंजूर है? जिस कश्मीर के लिए देश के हजारों जवानों ने बलिदान दिया। क्या कश्मीर के टुकड़े होने देंगे? क्या कांग्रेस से फिर हाथ मिलाने के बाद आप भी विदेशी चश्मे से भारत को देखने लगे। अरे शरद राव आपने अपनी पार्टी का नाम तो राष्ट्रवादी रखा है। आपने ये नाम भी जनता की आंख में धूल झोंकने के लिए डाला है क्या? आपके साथी खुलेआम भारत में दो प्रधानमंत्री होने की बात कर रहे हैं। अरे छत्रपति शिवाजी की धरती के होकर आपको नींद कैसे आ रही है शरद राव। भाइयो और बहनो, कांग्रेस जम्मू-कश्मीर से सेना को हटाने की बाद कर रही है। कांग्रेस कह रही है कि जवानों को मिला विशेष अधिकार हटा देगी। मैं महाराष्ट्र और देश के फर्स्ट टाइम वोटर से भी पूछना चाहूंगा जो पहली बार 21वीं सदी में पैदा होने के बाद इस बार देश की सरकार के लिए वोट देने के लिए जाने वाले हैं। जिन्होंने 18 साल पूरे किए है, मैं उनसे अपील करना चाहता हूं। क्या देश की सुरक्षा पर पहले की सरकारों का कमजोर रवैया ये मेरे नौजवानों को मंजूर है? मंजूर है? क्या राष्ट्रीय सुरक्षा से समझौता इन लोगों को मंजूर है? क्या 21वीं सदी का भारत ऐसे कमजोर देश के तौर पर होना चाहिए? भाइयो और बहनो, जब देश सुरक्षित रहेगा तभी हर देशवासी का हित भी सुरक्षित होगा। देश का भविष्य सुरक्षित होगा। मुझे खुशी है कि पूरा देश राष्ट्र रक्षा के लिए एक सुर में बात कर रहा है। ये विश्वास मेरी ताकत रहा है जिसके दम पर मैं बड़े और कड़े फैसले ले पाया हूं। बड़े संकल्पों को पूरा कर पाया। साथियो, पिछले पांच सालों में महाराष्ट्र के लाखों गरीबों को अपने पक्के घर मिले। हर घर मे बिजली मिली हर घर में शौचालय बने और हमारी माता-बहनों का मुझे विशेष आशीर्वाद है, ऐसे परिवारों में जो गैस के चुल्हे के लिए इंतजार करते थे एलपीजी गैस का कनेक्शन भी मिल गया। ये तभी संभव हो पा रहा है क्योंकि आपने ईमानदार सरकार को वोट दिया है। जो हमारे घुमंतू समुदाय है जैसे की हमारा बंजारा समाज है वो अलग अलग कारणों से एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाते- आते रहते हैं। इस सामज को सरकारी मदद सही तरीके से मिल सके, इसके लिए आयोग बनाने का एतिहासिक फैसला भी आपके वोट के कारण ही हो पा रहा है। आज स्वरोजगार के लिए करोड़ों युवा साथियों को बैंक से बिना गारंटी का लोन मिल रहा है तो उसके पीछे भी आपका वोट है आपके वोट की ताकत है। गांव-गांव में सड़के, ये बाईपास, पुराने लटके-फटके रेलवे प्रोजेक्ट आज तेजी से पूरे हो रहे हैं। इसके पीछे अगर सबसे बड़ी ताकत है तो आपका वोट है। भाइयो और बहनो, कल 11 अप्रैल को महात्मा ज्योतिबा फुले की जयंती थी। फुले, शाहू, आंबेडकर विचारधारा को कार्यरुप देने के लिए उस तरह का हृदय आवश्यक होता है। ऐसा हृदय व्यक्तिगत स्वार्थ और परिवार के स्वार्थ की राजनीति करने वालों में नहीं हो सकता। इसी सोच के साथ हमारी सरकार क्षेत्रकारी समाज की भी छोटी-छोटी दिक्कतों का ध्यान रख रही है। पीएम किसान सम्मान योजना के तहत सीधे बैंक खाते में रुपया जमा करने का काम भी जारी है। लाखों परिवारों के खातों के अंदर पैसा पहुंच चुका है, और बाकियों को भी जल्द ही जल्द पैसा पहुंच जाएगा। साथियो, भाजपा एनडीए ने इस बार बड़े संकल्प लिए हैं। मई की 23 तारीख के बाद जब फिर मोदी सरकार आएगी। एक बार फिर मोदी सरकार, एक बार फिर मोदी सरकार, एक बार फिर मोदी सरकार, जब मोदी सरकार आएगी तो उसके बाद पीएम किसान योजना जिसमें हमने बदलाव करना तय किया है। अभी पांच एकड़ से कम भूमि वाले किसानों को उसका लाभ मिलता है। लेकिन 23 मई के बाद नई सरकार बनने के बाद हिंदुस्तान के महाराष्ट्र के सभी किसानों को इसका लाभ मिलेगा। साथ ही दिन-रात मेहनत करने वाले जो छोटे किसान हैं, उनको 60 साल के बाद नियमित पेंशन मिले। इसका भी प्रबंध किया जाएगा। किसान को पेंशन ये पहले किसी ने सोचा नहीं था। जिस तरह लागत का डेढ़ गुना समर्थन मूल्य का वादा हमने निभाया ये संकल्प भी हम पूरा करने वाले हैं। ऊपज की उचित कीमत मिले। ये सुनिश्चित करने के लिए ठोस कदम उठाए जा रहे हैं। भाइयो और बहनो, हाल ही में हमारी सरकार ने पशु-पालकों को भी किसान क्रेडिट कार्ड देना शुरू किया है। मछुआरों को भी ये लाभ मिलेगा। ऐसे ही गन्ना किसानों की समस्याओं को दूर करने के लिए गन्ने से इथेनॉल बनाने के लिए बड़े स्तर पर काम कर रहे हैं। देश भर में इसके लिए प्लांट लगाए जा रहे हैं। भाइयो और बहनो, पानी को लेकर इस एनडीए की सरकार का काम आपके सामने है। देवी अहिल्याबाई होल्कर ने जिस तरह गांव-गांव में कुएं और बावड़ियां खोलने का अभियान छेड़ा था। उसी तरह यहां की हमारी सरकार भी काम कर रही है। हमारा प्रयास है कि नदियों का पानी जो समुद्र में बह जाता है। उसका सदुपयोग हो किसान को पानी मिले। इसके लिए फिर एक बार जब मोदी सरकार बनेगी। फिर एक बार मोदी सरकार, फिर एक बार मोदी सरकार,...फिर एक बार जब मोदी सरकार बनेगी तो एक विशेष जल शक्ति मंत्रालय बनाने का संकल्प हमने लिया है। सिर्फ पानी के लिए एक अलग मंत्रालय होगा। अगर पानी की समस्या का समाधान करें तो किसान को कभी समस्या पैदा ही नहीं होगी। इसके माध्यम से देश के नदियों का या समुद्र का पानी कैसे-कैसे उपयोग में लाया जा सकता है। टेक्नोलॉजी के द्वारा लाया जा सकता है। इसके लिए काम किया जाएगा। साथियो, एक तरफ हमारे सकंल्प है। वहीं दूसरी तरफ कांग्रेस और एनसीपी के ढकोसले हैं। एक तरफ पानी के लिए महायुति सरकार के काम है और दूसरी तरफ कांग्रेस सरकार में हुए घोटाले और अजीत पवार के शर्मनाक बयान है। ऐसे ही अपराधों की वजह से देश के लोगों ने कांग्रेस के मन और नीयत को अच्छी तरह जान लिया है और पहचान लिया है। इसलिए अब जनता ने ही नया नारा दे दिया है। कांग्रेस हमेशा के लिए हटाओ, कांग्रेस हमेशा के लिए हटाओ, तभी देश में गरीबी दूर होगी। कांग्रेस हटाओ तभी देश आगे बढ़ेगा। कांग्रेस हटाओ तभी देश में आधुनिक इंफ्रास्ट्रक्चर का निर्माण होगा। कांग्रेस हटाओ तभी देश में सबका साथ सबका विकास हो पाएगा। कांग्रेस हटाओ तभी देश घोटाले और भ्रष्टाचार से भारत मुक्त हो पाएगा। भाइयो और बहनों, इस बार आपका एक एक वोट महायुति के समर्थन के साथ ही कांग्रेस और उसके साथियों को सजा देने के लिए होना चाहिए। याद रखिएगा, ये भारत को लूटते रहे हैं, महाराष्ट्र को लूटते रहे हैं। ये लोग गरीब किसानों के दुश्मन हैं। महाराष्ट्र की जनता के दुश्मन हैं। हर देशवासी की आंकाक्षा उनके लिए आंख में खटकती है। इस चुनाव में भी कांग्रेस ने जिस तरह तुगलक रोड चुनावी घोटाला किया है। वो देश देख रहा है। हमारे नौजवान वोटर देख रहे हैं। मालूम है न तुगलक रोड चुनावी घोटाला, नहीं है मालूम। ऐसी बातें अखबार में जरा कम आती है। लेकिन टीवी पर आपने नोटों के बंडल के बंडल देखे होंगे। तुगलक रोड़ दिल्ली के अंदर एक रोड है और वहां पर एक बड़ा शानदार बांग्ला है। उसमें एक नेताजी रहते हैं, और वहां कैसे-कैसे खेल खेले गए, उसका कच्चा चिठ्ठा निकलकर के बाहर आया है, और क्या है मध्य प्रदेश से बोरे-बोरे भर कर के रुपये वहां आए। जो पैसा गरीब बच्चों को कुपोषण से बचाने के लिए मध्य प्रदेश सरकार को भेजा गया था। वो पैसा लूटकर कांग्रेस चुनाव में लगा रही है। ऐसे भ्रष्टाचार को माफ करेंगे? क्या भ्रष्टाचार को सहन करेंगे? अभी तो मध्य प्रदेश की सरकार अभी-अभी बनी है और इतने दिनों में उन्होंने बिल्कुल चारों तरफ से जमा करना शुरू कर दिया। उनकी आदत जाती ही नहीं है। दिल्ली के तुगलक रोड में बोरा भर-भर के मिल रही नोटों की गड्डियां कांग्रेस की असली पहचान है। भाइयो बहनो, ये चौकीदार चौकन्ना है, ये चौकीदार ईमानदार है और तभी तो इन चोरों को पकड़ पाया। भाइयो-बहनो, इतिहास साक्षी है कि भारत में स्वराज की परिकल्पना सबसे पहले छत्रपति शिवाजी महाराज ने की थी। मेरी आकांक्षा है कि स्वराज स्थापित करने के एनडीए के काम को आगे बढ़ाकर शिवाजी महाराज के सपनों को पूरा करने के लिए पूरी ताकत से जुट जाए। महाराष्ट्र के सभी साथियों से मेरा आग्रह है कि केंद्र में मुझे मजबूत करने के लिए कमल के निशान पर बटन दबाइए। जहां हमारे महायुति के मेंबर लड़ रहे हैं। धनुष बाण उनके लिए बटन दबाइए और जब आप कमल पर बटन दबाएंगे कमल पर, धनुष पर बटन दबाएंगे। आप विश्वास रखे वो वोट सीधा-सीधा मोदी के खाते में जाएगा। आपका एक वोट इस चौकीदार को मजबूत करेगा। खोटी नीयत वालों को दूर करेगा। अब आप एक संकल्प लीजिए मैं बोलूंगा उसके बाद आप को भी बोलना है। बोलेंगे? बोलेंगे? आपको बोलना है घर घर में चौकीदार... क्या बोलेंगे घर -घर में चौकीदार... बोलेंगे पूरी तकात से बोलेंगे... ?दोनों मुठ्ठी बंद कर के बोलेंगे? सभी बोलेंगे? भष्ट्राचारियों होशियार, घर-घर में चौकीदार, भ्रष्ट्राचारियों होशियार, घर-घर में चौकीदार, भगोड़ों पर कानून की मार, घर-घर में चौकीदार, बंद हुआ काला कारोबार, घर-घर में चौकीदार, देशद्रोहियों पर कड़ा प्रहार, घर-घर में चौकीदार, आतंक पर आखिरी वार, घर-घर में चौकीदार,दुश्मन होजा खबरदार घर-घर में चौकीदार, धुसपैठियों भागे सीमापर, घर-घर में चौकीदार,टूटेगी जात-पात की दीवार, घर-घर में चौकीदार,वंशवाद की होगी हार, घर-घर में चौकीदार,दागदार पर भारी कामदार , घर-घर में चौकीदार बहुत-बहुत धन्यवाद... मेरे साथा बोलिये भारत माता की जय, भारत माता की जय 


 