 भारत माता की जय, भारत माता की जय। मुझे अभी सभा के बाद बिहार पहुंचना है, और इसलिए मुझे यहां के लोगों के साथ अन्याय करना पड़ा। वो मुझे क्षमा करेंगे। लेकिन समय की सीमा है और मुझे निकलना भी है। बैठिए, बैठिए। भारत माता की जय बस्ती, संत कबीर नगर और डुमरियागंज के सभी साथियों को मेरा नमस्कार, आपके इस आशीर्वाद का मैं बहुत-बहुत आभारी हूं। साथियो, आज आपके मजबूत सहयोग और समर्थन के कारण ही हमें मां भारती को पूरे विश्व में गौरवान्वित करने का अवसर मिल पाया है। आपने पांच वर्ष पहले जो आदेश दिया था। उस आदेश को नित्य, निरंतर, निस्वार्थ और निष्ठा भाव से पूरा करने का मैंने प्रयास किया है। एक प्रकार से आज मेरे सामने दो काम है, एक आपका अभूतपूर्व सहयोग रहा जिसके कारण मैं पांच साल देश की सेवा कर पाया। और इसके लिए फिर एक बार आपका धन्यवाद करना है। दूसरा देश की आशा, आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए आने वाले पांच साल के लिए मैं आपसे आशीर्वाद मांगने आया हूं, तो एक तो मुझे धन्यवाद भी करना है और दूसरा आप सबसे आशीर्वाद भी मांगना है। हम रिश्ते नाते के लिए नहीं देश और समाज के लिए खपने वाले लोग हैं। साथियो, नेक नीयत के साथ सही विकास यहीं हमारी शक्ति रहा है। जन भागीदारी और जन भावना की राजनीति को हमने सदा सर्वदा आगे रखा है। उसे बल दिया है। इसलिए हमारी सरकार ऐसे लक्ष्यों को लेकर चल रही है। जिसके बारे में पहले की सरकारें सोच भी नहीं सकती थी। 2022 तक देश के हर गरीब को घर देने का कार्य हो, या किसानों की आय दोगुनी करने का प्रयास। हम मुश्किल लक्ष्य तय करते हैं, और मुश्किल लक्ष्य तय करने में हमें न कोई संकोच होता है न कोई झिझक होती है। आखिर मुश्किल लक्ष्य ही तो है जो हमसे मेहनत करवाता है। दौड़ाता है, और जनता का भला होता है। हमारी तो कार्य संस्कृति ही लक्ष्य तय करने और उसे समय पर पूरा करने की है। साथियो, महामिलावटी गठबंधन और एनडीए की कार्य संस्कृति एक–दूसरे कितनी अलग है। इसे अगर आप थोड़ा सा ध्यान दें तो बहुत आसानी से समझ सकते हैं। हम सरकार को दिल्ली से बाहर लेने का भरपूर प्रयास करते हैं। वहीं महामिलावटी हैं वो पद की लालच में दिल्ली आने को लगे रहते हैं। लेकिन मैं उनसे इतना ही कहना चाहता हूं कि दिल्ली दूरस्थ। यानी दिल्ली दूर है। भ्रष्टाचारियों के लिए दिल्ली दूर है। वंशवादियों के लिए दिल्ली दूर है। वंशवादियों के लिए दिल्ली दूर है। जातिवादियों के लिए दिल्ली दूर है। वंशवादियों के लिए दिल्ली दूर है। जातिवादियों के लिए दिल्ली दूर है। सेना का अपमान करने वाले उनके लिए भी दिल्ली दूर है। अस्थिर सोच रखने वाले के लिए भी दिल्ली दूर है। प्रधानमंत्री और मंत्री बनने के सपने, सपने ही रहने वाले हैं। भाइयो–बहनो, सपा हो, बसपा हो, कांग्रेस हो सत्ता के लिए सिद्धांतों को कैसे पांव तले रौंदा जाता है उसके ये सबसे बड़े नमूने हैं। सबसे बड़े उदाहरण हैं। सपा, बसपा और कांग्रेस इन तीनों को वोट बैंक गुणा-गणित के ऐसी बुरी लत लगी है कि वो इंसान को भी एक मात्र उस गिनती और वोट की पताका समझते हैं। जैसे पैसे एक खाते से दूसरे खाते में ट्रांसफर होते हैं। ये इंसान को भी एक कॉन्ट्रैक्टर की तरह मेरे पास 50 हैं, इस बार तुम ले जाओ बदले में मुझे ये दे देना। मेरे पास दो सौ लोगों की बिरादरी है इस बार तुम ले जाओ मुझे बदले में ये दे देना। ये समाज का जातियों समूहों का खरीद ब्रिकी कर रहे हैं भाइयो। क्या हमारे देश का नागरिक इस प्रकार से कोई हमारे सौंदा करें ये हमें मंजूर हैं क्या? ऐसे नेता आपको मंजूर है क्या? ऐसे दल हमें मंजूर है क्या? इस बार लोगों का जमीर जग चुका है और जनता ने तय किया है कि नेता अपनी खातिर ये खरीद-बेच ब्रिकी चला रहे हैं। एक-दूसरे को मैं तुम्हें दे दूं, तुम मुझे दे दो चलता हैं। अब हम ये नहीं होने देंगे। हम जो भी करेंगे देश के लिए करेंगे। और भाइयो बहनो, इन्हें आदत हो गई है, इसलिए ये डंके की चोट पर वोट ट्रांसफर तो क्या वादा करते हैं दावा करते हैं। अरे महामिलावटियों इंसान और रुपयों में बहुत बड़ा फर्क होता है। और मेरे देश का मेरे उत्तर प्रदेश का हर नागरिक वो गरीब हो सकता है लेकिन वो कभी बिकाऊ नहीं हो सकता है। आप लोग बिकाऊ ठेकेदार हो। साथियो ये लोग भूल रहे हैं कि मेरे उत्तर प्रदेश के साथी मेरे यहां के वोटर दल के बदलने से नहीं बदलते। नीति और नीयत के आधार पर उत्तर प्रदेश के लोग अपना मन बनाते हैं, और यहीं कारण है कि महामिलावटी लोगों के बंधन की गांठ अब ढीली पड़ चुकी है। साथियो, अभी जो पहले आप, पहले आप लखनऊ मिजाज से बातें करते थे वो चार चरण के बाद एक दूसरे का गला काटने का खेल खेल रहे हैं, और 23 मई को जब चुनाव का नतीजा आएगा। शाम को कहने लगेंगे। जो पहले आप पहले आप कह रहे हैं न। 23 मई को देख लेना कहेंगे आप कौन? आप कौन? आपने ऐसा किया, आपने ऐसा किया, उधर ऐसा किया, इधर ऐसा किया। देखना आप 23 मई को नई लड़ाई शुरू होने वाली है। भाइयो-बहनो, देश की सेवा करने निकले, उत्तर प्रदेश की सेवा करने निकले आपके इस सेवक के संस्कार और संकल्प बिल्कुल स्पष्ट है। जाति, प्रांत और वर्ग भेद को दूर भगाएंगे। जाति, प्रांत और वर्ग भेद को दूर भगाएंगे। भूख, बेकारी, बीमारी को मिटाएंगे। भूख, बेकारी, बीमारी को मिटाएंगे। एक देश का भाव जगा दे, सबकी भारता माता है। कर्म पंथ से देश हमारा आगे बढ़ता जाता है। कर्म पंथ से देश हमारा आगे बढ़ता जाता है। साथियो, यहीं राष्ट्रवाद की भावना, सामाजिक न्याय, सामाजिक समरसता का रास्ता है। उत्तर प्रदेश की जनता ने तो सामाजिक न्याय के लिए दशकों तक संघर्ष किया है। न्याय और जातिवाद के विरुद्ध यहां से ताकतवर आवाजें उठी है। यहीं कारण है कि पहले 2014 में फिर 2017 में अपने भेदभाव की संकुचित मानसिकता करने वालों को नाकार दिया और विकास की नीति की यहां के उत्तर प्रदेश के लोगों ने भरपूर समर्थन किया। भाइयो-बहनो, 2019 के चुनाव में उत्तर प्रदेश हैट्रिक लगाने वाला है। भाइयो-बहनो, विकास को ध्यान में रखते हुए आपने जो पूर्ण बहुमत की सरकार दिल्ली में बनाई थी। उसने पूरी मजबूती से काम किया है। आज आपका ये सेवक जब दुनिया के मंचों पर जाता है तो 130 करोड़ भारतीयों की शक्ति का अहसास होता है। आज भारत के कहने पर भारत के गुनहगारों को दुनिया भर में कटघरे में खड़ा किया जा रहा है। भारत के कहने पर आज हमारे गुनहगारों को भारत को सौंपा जा रहा है। आतंकवाद से लेकर काले धन पर आज भारत की बात पूरी गंभीरता से सुनी जाती है। भाइयो-बहनो, पाकिस्तान की करतूतों को लेकर पहले हमारी सरकार रोती रहती थी। उनको देश के दुश्मनों से ज्यादा अपनी वोट बैंक की चिंता रहती थी। आज हाल क्या है, वो भी एक वक्त था हिदुस्तान को रोत हुए नेता दिखते थे। आज एक वक्त है कि हिंदुस्तान देख रहा है कि पाकिस्तान रोता फिर रहा है। ये परिवर्तन तब आता है जब राष्ट्र सेवा सबसे ऊपर आता है। भाइयो-बहनो, आपने देखा होगा कि हाल में भारत को आतंकवाद के विरुद्ध लड़ाई में एक बहुत बड़ी सफलता हाथ लगी है। अनेक भारतीयों का, हमारे जवानों का खून बहाने वाले पाकिस्तान में जाकर के सहारा लेने वाले मसूद अजहर को दुनिया की सबसे बड़ी संस्था ने अंतरराष्ट्रीय आतंकी घोषत कर दिया है। ये आतंकी घोषित हो चुका है। अब पाकिस्तान को या तो दिवालिया होने के लिए तैयार रहना पड़ेगा या फिर अजहर जैसे आतंकियों पर कठोर से कठोर कार्रवाई करने के लिए मजबूर होना पड़ेगा। पाकिस्तान मजबूर हुआ है कि क्योंकि हिंदुस्तान मजबूत हुआ है। भाइयो-बहनो, पूरा देश इस उपलब्धि से भारत की बढ़ती ताकत से गदगद है। शहीदों के परिवारों को सुकून मिला है। लेकिन सपा, बसपा उनकी नींद हराम हो गई है। कंफ्यूज हो गए हैं बहन जी ने ट्वीट किया कि उनकी सरकार के दौरान हिंसक वारदातें कम होती थी। भाइयो-बहनो, ये बहन जी सही बोल रही हैं, ये सच बता रही हैं क्या? ऐसे नहीं पूरी ताकत से बताओ, उनकी रात की नींद हराम होनी चाहिए। ये बहन जी सही बोल रही हैं क्या? सही बोल रही हैं क्या? ये कभी भी सही बोलते हैं क्या? मैं आपके सामने उनका कच्चा चिट्ठा रख देता हूं। भाइयो-बहनो, 23 मई 2007, 23 मई 2007, गोरखपुर के गोलघर में सीरियल बम धमाके हुए थे तब किसकी सरकार थी। इसी के ठीक 6 महीने बाद अयोध्या, वाराणसी, और लखनऊ की कचहरियों में सीरियल ब्लास्ट हुए तब किसकी सरकार थी। 2008 में रामपुर के सीआरपीएफ कैंप पर हमला हुआ, तब किसी सरकार थी। 2010 में काशी में दशाश्वमेध घाट पर जब बम फटा था तब किसकी सरकार थी। बहन जी सत्ता के लिए आप निर्दोषों के खून के वो निशान भूल सकती हो, लेकिन उत्तर प्रदेश के दिल पर घाव लगा है, उत्तर प्रदेश की जनता ये कभी नहीं भूल सकती। भूल सकते हैं क्या? कोई भी उत्तर प्रदेश का व्यक्ति भूल सकता है क्या? यहां की माताएं भूल सकती हैं क्या? यहां के नौजवान भूल सकते हैं क्या? भारत माता की संतानों के खून के हर कतरे का हर कतरे का बराबर हिसाब लेने के लिए ही देश ने मुझे बिठाया है। आतंकी जमीन पर हो या पाताल में ये मोदी है, आतंकी कहीं पर भी हो, घुसकर के मारा जाएगा। भाइयो-बहनो, सपा हो, बसपा हो ये लोग हैं जो गली के गुंडों से निपटने तक की नीति नहीं बना सकते। वो आतंकवाद और नक्सलवाद की बात तो छोड़ ही दो। आप मुझे बताइए भाइयो, इतने चेहरे इन दिनों हवा में चल रहे हैं। जो 8 सीट पर चुनाव लड़ रहे हैं वो भी तैयार हो गए हैं प्रधानमंत्री की शपथ लेने के लिए। जो 20 सीट पर चुनाव लड़ रहे हैं उनके मुंह में भी पानी छूट रहा है। जो 40 सीट पर चुनाव लड़ रहे हैं, उन्होंने तो कपड़े सीलाने के लिए दे दिए हैं। ये इतने सारे चेहरे हैं प्रधानमंत्री पद के दावेदार, आप मुझे बताइए वो कौन सा चेहरा है, जो आतंकवाद को खत्म कर सकता है। इतनों में कौन है जो जी जान से लड़ सकता है। इन सब में कौन है जो सबका भला करना चाहता है। इन सब में कौन है जिसकी ईमानदारी पर देश भरोसा कर सकता है। इन सब में कौन है जो जातिवाद से ऊपर उठकर के सिर्फ और सिर्फ देश का सोचता है। भाइयो-बहनो, आप मुझे बताइए आपको कैसा सेवक चाहिए? आपको कैसा सेवक चाहिए ? भाइयो-बहनो, दिल्ली में जब कांग्रेस की बेइमान सरकार थी, और यहां पर सपा और बसपा की जातिवादी सरकारें रही है तो क्या स्थिति पूर्वांचल की थी। ये आप भलिभांति जानते हैं। गरीब के स्वास्थ्य को लेकर इन्होंने कैसी लापरवाही बरती ये आपने देखी है। इन्सेफेलाइटिस यानी जापानी बुखार के कारण गरीब के बच्चे की जान संकट में थी और ये अपने जातीय समीकरण अपने वोट बैंक उसको साधने में जुटे रहते थे। आपके इस सेवक ने योगी जी की सरकार के साथ मिलकर स्थिति को बदलने का प्रयास किया है। हमने साफ सफाई से लेकर इलाज तक की एक संपूर्ण व्यवस्था पर काम शुरू किया है। आधी बीमारी तो शौचालय बनने और अपनी स्वच्छता सुनिश्चित करने से ही दूर हो जाती है। हमने पहली बार टीकाकरण के अभियान में जापानी बुखार का टीका भी उसमें जोड़ दिया है, जो अब बच्चों को लगाया जा रहा है। साथियो, यही नहीं आशा वर्कर हो, एएनएम हो, और आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के माध्यम से अब माताओं और बच्चों पर निरंतर निगरानी रखी जा रही है। उनकी मदद की जा रही है। उन्हें विशेष उपकरण दिए गए हैं। ताकी वो समय रहते ही बीमारी को पहचान पाए। सबसे बड़ी बात ये की अब गरीब को इलाज के लिए अपनी जेब देखने की जरूरत नहीं है। जमीन गिरवी रखने की जरूरत नहीं है। घर गिरवी रखने की जरूरत नहीं है। घर में अगर दो चार गहने हैं तो बेचने की जरूरत नहीं है। गरीब किसी भी जाति का, किसी भी संप्रदाय का हो। उसके लिए पांच लाख रुपये तक के मुफ्त इलाज की व्यवस्था आपके इस चौकीदार ने की है। आज गरीब से गरीब को भी आयुष्मान होने का भरोसा मिला है, और इसका मुझे बहुत संतोष है। भाइयो-बहनो आज पूर्वांचल में आधुनिक चिकित्सा सुविधाएं विकसित हो रही है। बस्ती में मेडिकल कॉलेज हो, गोरखपुर का एम्स हो। कांशी में आधुनिक कैंसर अस्पताल, अब सामान्य से सामान्य परिवारों को नजदीक ही उत्तम इलाज मिलने की संभावना बनी है। साथियो, विकास की पंचधारा, यानी बच्चों की पढ़ाई, युवा को कमाई, बुजुर्गों को दवाई, किसान को सिंचाई और जन जन की सुनवाई। ये हमारा लक्ष्य है। बस्ती में कई वर्षों से बंद पड़ी मुंडेरवा चीनी मिल योगी जी के प्रयास से शुरू हो चुकी है। वहीं केंद्र सरकार जो पीएम किसान सम्मान योजना चला रही है, उससे किसानों के खाते में सीधी मदद पहुंच रही है। इतना ही नहीं 23 मई को चुनाव के नतीजे आने वाले हैं। याद है न, 23 मई को आप जो वोट डालने वाले हैं उसका नतीजा 23 मई को आने वाला है। और इस समय तो पता चल गया होगा कि 23 मई को जब नतीजे आएंगे तब फिर एक बार मोदी सरकार। फिर एक बार मोदी सरकार। फिर एक बार मोदी सरकार। फिर एक बार जब मोदी सरकार आएगी तब छोटे किसानों, खेत मजदूरों, छोटे दुकानदारों उनको हर महीने पेंशन की योजना का प्रबंध किया जाएगा।  साथियो, पशुधन से अतिरिक्त आय हो इसके लिए किसान क्रेडिट कार्ड की सुविधा दी गई है। यहीं नहीं हमारे गौवंश की चिंता करने के लिए, राष्ट्रीय कामधेनु आयोग बनाने का फैसला भी सरकार ने लिया है। साथियो, भारत को सुरक्षित और संरक्षित और विकसित बनाने के लिए आप सभी को कमल के निशान पर बटन दबाकर 2014 का रिकॉर्ड तोड़ना है। मैंने देखा है उत्तर प्रदेश रैलियों का रिकॉर्ड तो तोड़ रहा है। मैं सुबह निकलता हूं तो पहली रैली के बाद दूसरी रैली बड़ी हो जाती है। दूसरी के बाद तीसरी बड़ी हो जाती है। दूबारा आता हूं तो उससे भी बडी हो जाती है। रैलियां तो बहुत बड़ी कर रहे हो, अब वोटिंग का रिकॉर्ड भी तोड़ना है और विजय का मार्जिन भी रिकॉर्ड करना है। करेंगे? घर घर जाएंगे? अपना बूथ मजबूत बनाएंगे? मतदाताओं से मतदान करवाएंगे? कितनी ही गर्मी हो मतदान करवाएंगे। सुबह 10 बजे से पहले ज्यादा से ज्यादा मतदान करा लेंगे? जरा हाथ ऊपर कर के मुझे विश्वास दीजिए। करेंगे? पक्का करेंगे? सबके सब करेंगे? जितने दिन अभी बचे हैं पूरी ताकत लगा देंगे? भाइयो-बहनो, आप इतनी मेहनत करने वाले हो। जब लोग कमल के निशान पर बटन दबाएंगे न आपका वोट सीधा सीधा मोदी के खाते में जाएगा। आपका वोट मोदी को मिलेगा। आप इतनी बड़ी तादाद में आए, इतनी गर्मी में आए, और ज्यादा लोग धूप में खड़े हैं, जो धूप में तप रहे हैं उनको विश्वास दिलाता हूं आपका ये तप मैं बेकार नहीं जाने दूंगा। मैं ब्याज समेत लौटाउंगा, विकास कर के लौटाउंगा। भाइयो-बहनो, आपके आशीर्वाद के लिए आपका बहुत बहुत धन्यावाद। भारता माता की जय, भारता माता की जय , भारता माता की जय बहुत बहुत धन्यवाद 