 भारत माता की...जय भारत माता की...जय जिसके पास बैठने की जगह है वो बैठे, जिसके पास खड़े रहने का मूड है वो खड़े रहे। सबसे पहले तो विलंब से आने के लिए आपकी क्षमा मांगता हूं। दूसरा, मैं देख रहा हूं की जितने लोग इस पंडाल में हैं उसे ज्यादा बहार धूप में तप रहे हैं। उनको जो असुविधा हुई इसके लिए भी क्षमा मांगता हूं और मैं इन सब को विश्वास दिलाता हूं। हरियाणा में मुझे आकर ये कहने की जरूरत नहीं है मैं अपने घर में आया हूं। लेकिन मैं कहना चाहूंगा कि इतनी चिलचिलाती धूप में आप जो तपस्या कर रहे हैं, आपकी तपस्या मैं बेकार नहीं जाने दूंगा, मैं विकास करके इसे लौटाऊंगा। राष्ट्रीय रक्षा के लिए हर पल तैयार रहने वाले मिट्टी से सोना उगा कर देश का पेट भरने वाले और खेल के मैदान में भारत को गौरव दिलाने वाले हरियाणा के और रोहतक के सभी लोगों को मेरा नमस्कार। धरती जो संस्कार देती है ऐसी पवित्र भूमि को भी मेरा कोटि-कोटि वंदन। इस धरती ने सर छोटू राम और श्रद्धेय मंगल सिंह जैसा नेतृत्व देश को दिया है। इन महान विभूतियों को और देश के लिए बलिदान देने वाले हर शहीद को मैं श्रद्धा सुमन अर्पित करता हूं। साथियो, साल 2014 में जब आपके बीच मैं आया था तब मैंने कहा था कि आप मुझे अवसर दीजिए, मैं देश को झुकने नहीं दूंगा। और तब मैंने कहा था कि हरियाणा ने मुझे पाला-पोसा बड़ा किया, हरियाणा की धरती ने मुझे बहुत कुछ सिखाया है। और मैंने कहा था आपने जो मुझे सिखाया है उसका राष्ट्रीय रीति-नीति में मैं भरपूर फायदा उठाऊंगा। आज मैं संतोष के साथ कह सकता हूं कि मैंने आपकी शिक्षा का पूरा मान-सम्मान रखा है। भाइयो और बहनो, आज पूरी दुनिया में सबसे तेजी से विकसित होती बड़ी अर्थव्यवस्था भारत की है। 2014 में भारत आर्थिक ताकत के रूप में दुनिया में 11वें नंबर पर था, आज छठे नंबर पर पहुंच गया हैं और पांच नंबर के दरवाजे पर दस्तक लगा रहा हैं। देश की सबसे तेज ट्रेन वंदे भारत हो या फिर आपके हाथ में मोबाइल फोन, आज ये सब कुछ भारत में ही बन रहा है। हाईवे हो, रेलवे हो, एयरवे हो, इंफॉर्मेशन वे हो, सभी क्षेत्रों में पहले से ज्यादा तेज गति से काम हुआ है। सबसे बड़ी बात, आज भारत ने जल, थल, नभ के अलावा अंतरिक्ष यानी स्पेस में भी सर्जिकल स्ट्राइक करने की क्षमता विकसित की है। भाइयो-बहनो, ये सब कुछ किसने किया, ये सब कुछ किसने किया? मुझे सब की आवाज आनी चाहिए ये सब कुछ किसने किया? ये सब किसने किया? दूर-दूर जो धूप में तप रहे हैं, ये सब किसने किया? बीते पांच वर्ष में जो कुछ भारत ने हासिल किया, ये सब किसने किया? किसने किया? आपका जवाब गलत है। रोहतक वाले ऐसी गलती करेंगे मैंने सोचा नहीं था, आपका जवाब गलत है। आप कह रहे हैं ये सब कुछ मोदी ने किया, मोदी ने किया, मोदी ने किया। जी नहीं, ये सब कुछ आपके एक वोट ने किया हैं। ये आपकी वोट की ताकत है। भाइयो बहनो, ये सब कुछ हरियाणा के मजबूत इरादों ने किया है। आपने अगर 2014 में दिल्ली में एक ईमानदार और मजबूत सरकार ना बनाई होती तो ये संभव नहीं था। साथियो, मेरी नीयत, मेरा परिश्रम ही और आपके आशीर्वाद, यही मेरी शक्ति है, इसी नीयत पर 130 करोड़ भारतवासियों का विश्वास मुझे मिला है। इसी नेक नीयत और पुख्ता नीति के साथ भारत को विकसित बनाने का लक्ष्य लेकर आपका आशीर्वाद लेने के लिए फिर एक बार ये चौकीदार हरियाणा के दरवाजे पर आया है, रोहतक के दरवाजे पर आया है। साथियो, लेकिन इन सब के बीच आपको कांग्रेस और उसके साथियों से सावधान रहने की जरूरत है। कांग्रेस ने 70 साल तक देश कैसे चलाया है, उनका दिमाग कैसे काम करता है, उनकी खोपड़ी में कितना अहंकार भरा हुआ है, ये कल सिर्फ तीन शब्दों में खुद ही समेट दिया है। इस देश का गरीब और गरीब होता रहा, भ्रष्टाचार दिन-रात बढ़ता रहा, काला धन अर्थव्यवस्था की मुख्य धारा बन गया, मिडिल क्लास परेशान होता रहा और कांग्रेस या तो उसमें से मलाई खाती रही या तमाशा देखती रही। देश पर सबसे ज्यादा समय तक राज करने वाली कांग्रेस कितनी असंवेदनशील रही है उसका प्रतीक है कल बोले गए तीन शब्द, ये ऐसे ही नहीं निकले हैं। ये शब्द कांग्रेस का चरित्र है, कांग्रेस की मानसिकता है, कांग्रेस के इरादे हैं। वो शब्द तीन कौन से थे, वो तीन शब्द थे- हुआ तो हुआ, हुआ तो हुआ। आप लोग कहेंगे मोदी जी क्या कह रहे हैं? मैं जरा डीटेल में बताता हूं। कांग्रेस का अहंकार, कांग्रेस को चलाने वालों का अहंकार इन्हीं तीन शब्दों में हम भली-भांति समझ सकते थे हुआ तो हुआ। कल कांग्रेस के सबसे बड़े नेताओं में से एक ने चीख-चीख कर 84 के दंगों के बारे में कहा कि 84 का दंगा हुआ तो हुआ। आपको पता है ये नेता कौन हैं? ये नेता गांधी परिवार के सबसे करीबी हैं, गांधी परिवार के सारे लोगों के साथ हर रोज इनका बैठना उठना है। ये नेता गांधी परिवार के सबसे बड़े राजदार हैं। ये नेता राजीव गांधी के बहुत अच्छे दोस्त और आज के जो कांग्रेस के नामदार अध्यक्ष है, उनके वो गुरु हैं। इन्होंने कल टीवी के सामने साफ-साफ बोल दिया अगर 84 में दंगा हुआ, हुआ तो हुआ। भाइयो और बहनो, इनके लिए जीवन का कोई मूल्य नहीं हैं, उनके लिए मनुष्य, मनुष्य नहीं हैं। बहनो, 84 में देश भर में हजारों सिख भाई-बहनों का कत्लेआम हुआ, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है की हुआ तो हुआ। अकेले दिल्ली में 2800 से ज्यादा सिखों की हत्या कर दी गई, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है की हुआ तो हुआ। सैकड़ों सिखों को पेट्रोल-डीजल डालकर जला दिया गया, गले में टायर डालकर आग लगा दी गई, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। हजारों सिखों को घरों से बाहर निकाल-निकाल कर मारा गया, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। दिल्ली और देश भर में हजारों सिखों के घर जला दिए गए, दुकानें जला दी गई, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। दिल्ली से हजारों की संख्या में सिख भाई-बहनों को, अपने परिवार को लेकर भागना पड़ा, अपना घर-बार छोड़ना पड़ा, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। यहां हरियाणा में, हिमाचल प्रदेश में, मध्य प्रदेश में, उत्तर प्रदेश में, राजस्थान में सैकड़ों सिखों को निशाना बनाया गया और नेतृत्व कांग्रेस के नेताओं ने किया। ये पाप कांग्रेस के हर छोटे मोटे हर व्यक्ति ने किया और आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। कांग्रेस के बड़े-बड़े नेताओं पर इन दंगों के दौरान साजिश रचने, दंगों में शामिल रहने का आरोप लगा, लेकिन आज कांग्रेस कह रही है कि हुआ तो हुआ। कांग्रेस ने इसी अहंकार से देश को चलाया है। कांग्रेस के नामदारों के सिर्फ एक कर्म का लेखा जोखा है ऐसे ही कर्मों की वजह से आज 21 वीं सदी का भारत कांग्रेस को 44 सीटों पर ला करके खड़ा कर दिया और इस बार इतनी सीटें जितने के लिए भी देश उनको मदद करने के लिए तैयार नहीं है। भाइयो और बहनो, सिर्फ एक परिवार को आगे बढ़ाने के लिए, कांग्रेस में समर्थ लोगों का अपमान किया जाता है, उनकी पहचान को ऊपर नहीं उठने दिया जाता है। साथियो, भाखड़ा-नंगल डैम की सोच, सर छोटूराम की थी, लेकिन उनको कभी इसका क्रेडिट ही नहीं दिया गया। अब तो हद ही हो गई है, कुछ लोग राजनीति के लिए कुछ वोटों के लिए ऐसे महान व्यक्ति का अपमान भी कर रहे हैं। हरियाणा की जनता इसका जवाब जरूर देगी। भाइयो और बहनो, जब सिर्फ एक ही वंश एक ही परिवार का मान सम्मान सर्वोपरि बन जाता है तब दूसरे के मान सम्मान की चिंता नहीं होती है। यही योगदान कांग्रेस का भारतीय राजनीति में रहा है ऐसे परिवार हैं जहां पर भ्रष्टाचार ही संस्कार है और हरियाणा तो इसका भुक्तभोगी रहा है। रोहतक और गोहना की वैसे तो रेवड़ियां बड़ी मशहूर हैं, रोहतक और गोहाना की वैसे रेवड़ियां बड़ी मशहूर हैं, मैं यहां था तब तो खाता था लेकिन गुजरात गया तब भी यहां के पुराने दोस्त मुझे भेजते थे और दिल्ली पीएम बन के आया तब भी भेजते थे। यहां की रेवड़ियां तो मशहूर हैं लेकिन कांग्रेस की सरकार यहां नौकरियां रेवड़ियों की तरह बांटती थी और रेवड़ियों की तरह बेचती भी थी। मनोहर लाल जी की सरकार ने पूरी पारदर्शिता से काम करते हुए हरियाणा के नौजवानों को धोखा देने वाले कांग्रेस के इस खेल को बंद कर दिया है। साथियो, दिल्ली में जो कांग्रेस के नामदार हैं, उनके जो रिश्तेदार हैं, उन्होंने यहां के पूर्व मुख्यमंत्री के साथ मिलकर क्या-क्या गुल खिलाए हैं, ये भी पूरा देश जानता है। किसान की जमीन कौड़ियों के दाम पर हड़प ली और फिर उस पर भ्रष्टाचार की खेती की गई है। आज ये जितने भी नामदार हैं, सब के सब बेल पर है जमानत पर है लेकिन आने वाले पांच वर्ष में आपने मुझे पांच साल का मौका दिया वो दरवाजे तक पहुंच गए हैं। दूसरे पांच साल का मौका दीजिए, देश को लूटने वाले जेल के अंदर होंगे। भाइयो और बहनो, किसान के साथ-साथ कांग्रेस ने हमारे जवानों को भी नहीं छोड़ा। चाहे वन रैंक वन पेंशन हो, शहीदों के लिए नेशनल वॉर मेमोरियल हो, पुलिस मेमोरियल हो, कांग्रेस ने सभी को धोखा दिया। हमारी सरकार ने ये सारे काम और सम्मान हमारे जवानों के लिए, शहीदों के लिए और उनके परिवार के लिए किए हैं। यही कारण है की राष्ट्र रक्षा और राष्ट्र नीति को लेकर ये कभी बात नहीं करते। राष्ट्रीय सुरक्षा को लेकर इनके जो कर्म रहे हैं वो भी सदैव इनके साथ रहने वाले हैं। भाइयो और बहनो, यहां पानीपत में समझौता ब्लास्ट हुआ था, तो पाकिस्तान के आतंकियों को भगा दिया गया और निर्दोष लोगों को फंसा दिया गया। कांग्रेस के दरबारियों ने जोर-जोर से चिल्लाना शुरू किया कि ये हिन्दू आतंकवाद है। साथियो, हजारों वर्षों की हमारी सनातन परंपरा को बदनाम करने की कांग्रेस की साजिश को इस बार फिर करारा जवाब मिलने वाला हैं। साथियो, कांग्रेस की इसी कर्मों का परिणाम है कि 2004 से लेकर 2014 तक पाकिस्तान के आतंकी भारत में हमले करते रहे और कांग्रेस की कमजोर सरकार रोती रही। आपके इस चौकीदार ने इस नीति को बदला है। आज हमारे सपूतों को हमने खुली छूट दी है, सीमा में बांधकर नहीं रखा है। हम पर हमला होगा तो दोगुनी ताकत से जवाब देंगे, आप गोली चलाओगे तो चौकीदार गोला चलाएगा। और आप अगर आतंकवादियों को एक्सपोर्ट करोगे तो हम आपके घर में घुस करके मारेंगे। साथियो, हमारी सेना के जवानों का शौर्य तो हमेशा से ही बुलंद था लेकिन सीमा पार जाना है या नहीं पहले ये फैसला लेने वाली मजबूत सरकार नहीं थी, दोस्तो। आज तक ऐसा व्यक्ति वहां बैठा है जिसने हरियाणा का नमक खाया है। आज हम घर-घर में घुसकर के उनके हौसले कितने ही ऊंचे हो, घुसकर के मारते भी है और दुनिया हमारे साथ खड़ी भी रहती है। आज पाकिस्तान अकेला पड़ गया क्योंकि हमारी कूटनीति भी मजबूत हुई है। भाइयो और बहनो, देश जब समर्थ होता है, सुरक्षा करने में सक्षम होता है तभी दुनिया बात सुनती है। साथियो, देश की साख बढ़ाने में हमारे यहां के खिलाड़ियों का भी बहुत बड़ा योगदान है। हरियाणा के युवा साथियों ने तिरंगे की शान को हमेशा ऊंचा रखा है। बीते 5 वर्षों में हमने स्पोर्ट्स को भारत की जीवन शैली का, फिटनेस का हिस्सा बनाने का प्रयास किया है। मुझे खुशी है कि टैलेंट की पहचान से लेकर ट्रेनिंग और चयन तक जो पारदर्शी प्रक्रिया हमने अपनाई है उससे खिलाड़ियों का हौसला बढ़ा है और ये देश को मिलने वाले मेडलों में भी दिखाई देता है। साथियो, हमारी सरकार सबका साथ सबका विकास, इसी के लिए समर्पित है। गरीबों का अपना पक्का घर हो, बहनों को शौचालय मिले और गैस की सुविधा हो, किसानों के खाते में आ रही सीधी मदद हो, मेट्रो, रेल कोच सेक्टर और कैंसर अस्पताल जैसी सुविधा हो, आपका जीवन आसान बनाने के लिए अनेक योजनाओं पर काम किया जा रहा है। विकास की ये गति हमें और तेज बढ़ानी है। आपका एक-एक वोट कमल के निशान पर होना चाहिए। आपका हर वोट मोदी के खाते में जाएगा। आपका एक-एक वोट मोदी के खाते में जाएगा। जितने ज्यादा वोटिंग कराओगे, उतने ज्यादा वोट मोदी के खाते में जाएंगे। भारी संख्या में यहां आने के लिए और हमें आशीर्वाद देने के लिए मैं आपका बहुत-बहुत आभारी हूं। दोनों हाथ ऊपर करके बोलिए भारत माता की... जय, भारत माता की... जय, भारत माता की... जय, बहुत बहुत धन्यवाद। 