  भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय। मंच पर विराजमान उत्तर प्रदेश के लोकप्रिय, यशस्वी एवं परिश्रमी मुख्यमंत्री श्रीमान आदित्यनाथ योगी जी, मंच पर विराजमान  भाजपा के सभी वरिष्ठ नेतागण, इस चुनाव में भाजपा के सभी होनहार उम्मीदवार और विशाल संख्या में हमें आशीर्वाद देने के लिए आए हुए मेरे प्यारे भाइयो और बहनो। मैं सबसे पहले आपकी क्षमा मांगता हूं, क्योंकि भाजपा कार्यकर्ताओं ने इस सभा के लिए इतनी बड़ी व्यवस्था की, आपको कठिनाई ना हो इसके लिए टेंट भी लगवा दिया। लेकिन जितने लोग टेंट में हैं, उससे डबल मैं बाहर देख रहा हूं और वे धूप में तप रहे हैं। जो धूप में तप रहे हैं, जिनको असुविधा हुई है मैं उनसे क्षमा मांगता हूं लेकिन मैं उनको विश्वास दिलाता हूं, आपकी ये तपस्या बेकार नहीं जाने दूंगा। मैं इसे ब्याज समेत लौटाऊंगा और इस इलाके का विकास करके लौटाऊंगा। महात्मा बुद्ध की महापरिनिर्वाण स्थली कुशीनगर की इस पवित्र भूमि को प्रणाम करता हूं, आपको प्रधान सेवक का नमस्कार। साथियो, पांच चरणों के चुनाव हो चुके हैं, विरोधी चारों खाने चित हैं, बौखलाए हैं, उन्हें समझ नहीं आ रहा की इस चौकीदार पर, देश के सेवक पर, लोगों का इतना प्यार क्यों उमड़ रहा है। भाइयो और बहनो, आज दुनिया में जो भारत की गूंज सुनाई दे रही है, देश इसके लिए भारतीय जनता पार्टी को और मोदी को वोट दे रहा है। आतंक के खिलाफ जो सीधी लड़ाई हम लड़ रहे हैं, उसके लिए देश कमल के निशान पर बटन दबा रहा है, मोदी को वोट दे रहा है। भारत को दहलाने वाले आज डर-डर कर जीने को मजबूर हैं, वो डर रहे हैं इसलिए इसलिये देश की हिम्मत बढ़ रही है। इसलिए देश मोदी को वोट दे रहा है। पाकिस्तान के आतंकियों को घर में घुस कर मारने की, ये रीति नीति आपको पसंद है? आपको पसंद है? इस रीति नीति के लिए ही देश कमल खिला रहा है। राम का नाम लेने वालों को जेल में डालने वालों को सबक मिले, लोकतांत्रिक तरीके से सजा मिले इसलिए पश्चिम बंगाल हो या हिंदुस्तान का कोई भी किनारा हो इसलिये देश कमल के निशान पर वोट दे रहा है। देश, मजबूत, निर्णायक, और ईमानदार सरकार के लिए वोट दे रहा है। देश वोट दे रहा है इसलिए फिर एक बार... मोदी सरकार, 23 मई को नतीजे आएंगे, फिर एक बार मोदी सरकार तय है। ये लोग इतने परेशान हैं, आज सुबह मैं जब खबरें आती हैं, रिपोर्ट आती हैं तो पता चला कि कश्मीर में कुछ आतंकवादियों को हमारी सेना ने मार गिराया। अब कुछ लोगों को ये परेशानी है कि आज जब मतदान चल रहा है तब मोदी ने आतंकियों को क्यों मारा। वो बम बंदूक लेकर सामने खड़ा है। क्या वहां मेरा जवान इलेक्शन कमिशन की परमिशन लेने जाए क्या, कि मैं इसको गोली मारूं की ना मारूं। क्या खेल बना के रखा है हमारे विरोधियों ने। कश्मीर में जब से हम आए हैं हर दूसरे दिन सफाई होती रहती है, सफाई अभियान मेरा काम है भाई ये। कुशीनगर, महाराजगंज और गोरखपुर के मेरे साथियों अब समय आ गया है जब आपको भाजपा, एनडीए की जीत को और भव्य और दिव्य बनाना है। हम लोगों को बचपन से सिखाया गया है की बूंद-बूंद से ही घड़ा भरता है। इसलिए आपका हर वोट मेरे लिए बहुत जरूरी है। मेरे लिए एक वोट भी जरा भी कम नहीं है, मेरे लिए हर वोट पवित्र है, हर वोट अमूल्य है। भाइयो-बहनो, ये गंभीर बात मैं बता रहा हूं, जीत सामने देखकर ये समय आराम करने का नहीं, ये जीत को इतना ऐतिहासिक बनाने का समय है कि महामिलावट करने वाले लोग देश के खिलाफ जाने का भी विचार सोचना छोड़ दें। साथियो, सपा, बसपा और कांग्रेस इनकी ये महामिलावट कैसे काम करती है, इसका उदाहरण राजस्थान है। मैं हैरान हूं की आए दिन बातें करने वाले सारे चुप बैठ गए हैं। राजस्थान में क्या हुआ, वहां एक दलित बेटी के साथ अत्याचार हुआ है, सामूहिक बलात्कार हुआ है। वहां कांग्रेस की सरकार है, नामदार की सरकार है और राजस्थान की सरकार बहुमत वाली सरकार नहीं है, बीएसपी के समर्थन से चल रही है। कांग्रेस और बीएसपी ने ये दोनों ने दलित बेटी पर जो बलात्कार हुआ है उसे दबाने में जुटी हुई हैं। न्याय-न्याय के नाम से चीखने वाली कांग्रेस के नामदार के मुंह पर भी ये बलात्कारियों ने ताला लगा दिया है। साथियो, आज यूपी की बेटियां बहन जी से पूछ रही हैं और बहन जी आपको जवाब देना पड़ेगा, राजस्थान में बहन जी आपके समर्थन से सरकार चल रही है और वहां दलित बेटी पर बलात्कार हुआ है, आपने अपना समर्थन वापस क्यों नहीं लिया। बयानबाजी करके घड़ियाली आंसू बहा रही हो। अगर आप और बहन जी, आपके साथ गेस्टहाउस में हुआ था पूरे देश की बहनों को पीड़ा हुई थी, क्या कारण है बहन जी आपको पीड़ा नहीं हो रही है। अगर आप बेटियों की रक्षा के प्रति इतनी ही ईमानदार हैं तो आज ही इसी मिनट राजस्थान सरकार से बसपा का समर्थन वापस ले लीजिए, गवर्नर को चिट्ठी लिखकर के आइए... बयानबाजी नहीं। साथियो, बेटियों पर अत्याचार करने वाले राक्षसी प्रवृत्ति के लोगों को सजा देने के लिए ही आपके इस चौकीदार ने फांसी की सजा का प्रावधान किया है। कांग्रेस सरकार की भी नीयत सही होती तो अलवर में जो हुआ उसे छिपना में, दबाने में नहीं लगती। लेकिन इनके पास तो एक ही जवाब है। आपको मालूम है जवाब क्या है? उनके पास एक ही जवाब है, हुआ तो हुआ। क्या जवाब है, क्या बोल रहे कांग्रेस के नेता? हुआ तो हुआ। साथियो, भ्रष्टाचार हो, महंगाई हो या 1984 में हजारों सिखों की बेरहमी से कत्ल हुई हो। इनका जवाब यही होता है, हुआ तो हुआ। साथियो, जिस अहंकार में ये लोग कहते हैं, हुआ तो हुआ। वो इन लोगों ने देश की सरकारी मशीनरी का एक हिस्सा बना दिया, आदत बना दी थी। बीते पांच साल में आपके इस सेवक ने इस कार्य संस्कृति को बदल दिया है। इन लोगों के दांव-पेंच नाकाम हो रहे हैं और इसलिए ये लोग मुझे पानी पी-पी करके कोस रहे हैं। हर दिन नई गाली देती हैं, भांति-भांति की गालियां देते हैं, दुनिया भर की प्रेम की डिक्शनरी खोज कर के लाते हैं और प्रेम का नकाब पहना कर के मुझे गालियां देते हैं। अब आज कल इन लोगों ने मेरी जाति का सर्टिफिकेट मांगना शुरू कर दिया है।  साथियो, मैं कभी इस राजनीति में जाता नहीं हूं और आपके आशीर्वाद से मुझे कभी जाने की जरूरत भी नहीं पड़ेगी लेकिन जब लोग सर्टिफिकेट मांग रहे हैं तो मैं बताऊंगा मेरा जन्म तो अति पिछड़ी जाति का है लेकिन मेरा सपना पूरे हिंदुस्तान को अगड़ा बनाने के लिए दिन-रात मेहनत करना। मेरी एक ही जाति है, कान खोलकर सुन लो, सारे जातिवादी नेता सुन लो, जातिवाद के नाम पर गरीबों को 70 साल से लूटने वाले लोग कान खोलकर सुन लो मोदी की एक ही जाति है गरीब। मेरी एक ही पहचान है गरीब। मैंने गरीबी सही है, गरीबी का दर्द सहा है, गरीबी से निकल कर ही, गरीबों के आशीर्वाद से ही मुझे आज देश की सेवा करने का मौका मिला है। ये पद, ये प्रतिष्ठा कभी गुजरात में लंबे समय तक मुख्यमंत्री पद, पांच साल के प्रधानमंत्री पद, ये सब आपने मुझे दिया है पर मैंने और मेरे परिवार ने ये सत्ता का, इस पद का कभी दुरुपयोग नहीं किया है। लंबे समय तक मुख्यमंत्री रहा हूं, ये दोनों बुआ और बबुआ दोनों मिलाकर गिनूं, इससे ज्यादा समय तक मुख्यमंत्री रहकर आया हूं। लेकिन मैंने मेरी और परिवार की गरीबी को अमीरी में नहीं बदला। मैंने सत्ता का उपयोग गरीबों की सेवा के लिए किया है, उसके हितों के लिए किया है। मैंने देश में गरीबी कम करने के लिए पूरी ईमानदारी से काम किया है। साथियो, आज जो लोग मेरी जाति का सर्टिफिकेट मांग रहे हैं, उन्हें जब आपकी सेवा का मौका मिला तो उन्होंने अपने लिए सैकड़ों हजार करोड़ रुपये की संपत्ति खड़ी कर ली। मैं गुजरात में सबसे लंबे समय तक मुख्यमंत्री रहा, पांच साल से देश का प्रधानमंत्री हूं और मेरा बहीखाता, खुली किताब देश के सामने है। कौन गरीबों के लिए जीता है इसका जीता जागता उदाहरण आपके सामने मौजूद है। साथियो, जब इन्हें मौका मिला तो इन्होंने अपने लिए और ये उत्तर प्रदेश की जनता जानती है। अपने लिए लाखों करोड़ों के बंगले बना लिए। बनाए कि नहीं बनाए? परिवार के सभी लोगों के लिए बनाए कि नहीं बनाए? सबके पास महंगी से महंगी गाड़ियां हैं कि नहीं हैं?  उनसे ज्यादा मुझे सत्ता पर रहने का अवसर मिला है, मेरे लिए सत्ता सेवा का माध्यम है। मैंने क्या किया? मैंने मेरा बंगला नहीं बनाया , ना ही मैंने मेरे परिवार को, मैंने इस सेवा का उपयोग डेढ़ करोड़ गरीबों के घर बनाए। जब इन लोगों को मौका मिला तो इन लोगों ने कोयला घोटाला कर दिया। जब मुझे सेवा का अवसर मिला तो मैंने 7 करोड़ गरीब माताओं को चूल्हे के धुएं से मुक्ति दिलाई और मुफ्त में गैस का कनेक्शन दिया। जब इन लोगों को मौका मिला तो इन लोगों ने बिजली में भी घोटाला कर दिया। और मुझे सेवा का अवसर मिला तो ढाई करोड़ से ज्यादा गरीब परिवारों में मुफ्त में बिजली देने का काम मैंने पूरा किया। जब इन लोगों को मौका मिला तो NRHM में घोटाला कर दिया, एंबुलेंस में घोटाला कर दिया, जब मुझे सेवा करने का अवसर मिला तो मैंने हर गरीब को साल में 5 लाख रुपये तक का मुफ्त इलाज की सुविधा वाली आयुष्मान भारत योजना लेकर आए। साथियो, जब इन लोगों की सरकार थी तो गरीब के लिए बैंक के दरवाजे बंद थे, तब गरीब बैंक में जाने से भी डरता था। जब मुझे सेवा का अवसर मिला तो मैंने 34 करोड़ से ज्यादा गरीबों के बैंक खाते खुलवाए, बैंक के दरवाजे गरीबों के लिए खोल दिए। आज गरीबों के उन्हीं बैंक खातों में एक लाख करोड़ रुपए तक लोगों ने जमा किया हुआ है। पहले यही पैसे उनके इधर-उधर चले जाते थे, खर्च हो जाते थे और गरीब वही गरीब रह जाता था।  भाइयो-बहनो, ये वहीं लोग हैं जो आज भी, ये सपा, बसपा, कांग्रेस महामिलावटी पूरे देश की ये सारी जमात आधार कार्ड का विरोध कर रही है, सुप्रीम कोर्ट तक गई। जितने अड़ंगे डाल सकेत थे डाले, पार्लियामेंट में जितनी रुकावट करनी थी की। भाइयो-बहनो, मैं अड़ा रहा क्योंकि आधार कार्ड मेरे गरीब के लिए अधिकार का एक बहुत बड़ा औजार है। भाइयो-बहनो, मैंने क्या किया, उन्होंने आधार कार्ड को ठुकराने का, रोकने का प्रयास किया। जबकि इसी आधार कार्ड जनधन खाते और आपके मोबाइल को जोड़कर हमारी सरकार ने 8 करोड़ फर्जी बिचौलिए, गरीबों को लूटने वाले, ऐसी सारी जमात को मैंने एक झटके में निकाल दिया। उनके नाम हट गए, उनका कारोबार हट गया, उनकी दलाली हट गई। इन्हीं फर्जी नामों की मदद से बिचौलिए गरीबों को मिलने वाली सीधी रकम हड़प कर जाते थे। साथियो, गरीब को गंदगी में रहने का शौक नहीं होता है, वो उसकी मजबूरी होती है, लेकिन महामिलावटी लोगों ने गरीब को स्वच्छ वातावरण देने के लिए कुछ नहीं किया। मैंने स्वच्छ भारत अभियान चलाया, खुद फावड़ा-झाड़ू ले कर निकल पड़ा था। 10 करोड़ से ज्यादा शौचालय बनवाए और इसी का नतीजा है कि गंदगी से होने वाली तमाम बीमारियों कम हुई हैं, लाखों गरीबों का जीवन बचा है। भाइयो-बहनो, वंशवाद की बेल पकड़ कर ये लोग इतना ऊपर चढ़ चुके हैं की गरीब को तुच्छ मानते हैं, गंदगी साफ करने वालों को तुच्छ मानते हैं। वहीं गरीबी से पैदा हुआ, गरीबी में पला बड़ा, गरीबों के आशीर्वाद से उसने कुंभ के मेले में गरीबों का पैर धोकर सफाई कर्मचारी का पैर धोकर खुद धन्य हो गया मैं। भाइयो-बहनो, इन लोगों ने पूर्वांचल की बीमारी के, यहां के गरीबों की मुसीबत को, बीमारी के चंगुल में छोड़ रखा था, जापानी बुखार को लेकर इनके राज्य में क्या स्थिति थी उससे आप परिचित हैं। हमने इस बीमारी को रोकने के लिए अनेक गंभीर प्रयास किए हैं जो टीकारण अभियान है उसमें पहली बार इंसेफेलाइटिस का टीक भी हमने जोड़ा है। वहीं पूरे पूर्वाचंल में अस्पतालों का अधुनिकीकरण किया जा रहा है। गोरखपुर में एम्स आपकी सेवा कर रहा है तो बनारस में आधुनिक  कैंसर अस्पताल बने हैं। साथियो, किसानों की जरूरत के प्रति हमारी सरकार संवेदनशील है। छोटे किसानों के खातों में सीधी मदद पहुंचनी शुरू हो चुकी है। हमने तो ये भी तय किया है की 23 मई को जब फिर एक बार मोदी सरकार आएगी तो पांच एकड़ का नियम भी हटा दिया जाएगा और सभी किसानों के खाते में सीधा पैसा जाएगा। इसी प्रकार हम गन्ने को भविष्य के ईंधन का महत्वपूर्ण स्रोत बना रहे हैं। अब गाड़ियों से लेकर हवाई जहाज तक अब इथेनॉल से मिले हुए ईंधन से चलने लगे हैं। ये ईथेनॉल गन्ने से बनाया जा रहा है, इसलिए गन्ने से ईथेनॉल बनाने के लिए देश भर में प्लांट बनाए जा रहे हैं। जिसका लाभ यहां गन्ना किसानों को भी होना तय है। भाइयो-बहनो, हम पूर्वांचल को देश की गैस आधारित अर्थव्यवस्था और कृषि उत्पादकों का बड़ा हब बनाने का काम कर रहे हैं। गोरखपुर के यूरिया कारखाने पर तेजी से काम चल रहा है। ऊर्जा गंगा योजना के अंतर्गत इस पूरे क्षेत्र में गैस पाइप लाइन बिछाई जा रही है। साथियो, ये स्थान तो महात्मा बुद्ध की परिनिर्वाण स्थली है। कुशीनगर को बुद्धिस्ट सर्किट के तहत देश भर के बौद्ध श्रद्धा के केंद्रों से जोड़ा जा रहा है, सुविधाओं का निर्माण किया जा रहा है। यहां रोड और रेल की कनेक्टिविटी तो सशक्त की जा रही है, एयरपोर्ट पर भी काम चल रहा है। भाइयो-बहनो हमारा ये निरंतर प्रयास रहा है की जो हमारी संस्कृति है, जो हमारी आस्था के केंद्र हैं, उसका प्रचार-प्रसार करें। लेकिन सिर्फ अपना परिवार देखने वाले कांग्रेस हो, सपा हो, बसपा हो, ये महामिलावटी लोगों ने हमारा देश, हमारी संस्कृति, हमारी परंपरा, हमारे सवा सौ करोड़ देशवासियों की ताकत, उनके नायक, राष्ट्र के इन महापुरुषों की कभी परवाह नहीं की।      दुनियाभर में बाबासाहेब अंबेडकर से जुड़े स्थानों को पंचतीर्थ के रूप में आपके इसी सेवक ने ही विकसित किया है। आज लाखों लोग इन स्थलों पर प्रेरणा लेने जा रहे हैं। किसानों के लिए जीवन खपाने वाले सरदार पटेल की दुनिया की सबसे ऊंची प्रतिमा भी ये चौकीदार ने बनाई है। आज गूगल में जा कर के नवजवान पूछेगा की दुनिया में सबसे ऊंचा स्टेच्यू कब और कहां तो निकल के आता है हिंदुस्तान में, सरदार वल्लभ भाई पटेल का स्टेच्यू। लेकिन कांग्रेस, सपा और बसपा के महामिलावटी लोगों को यह भी नहीं पच रहा। साथियो, ऐसे स्वार्थ से भरे हुए लोग गरीबों का भला नहीं कर सकते हैं, किसानों का भला नहीं कर सकते। जो चांदी का चम्मच लेकर पैदा हुआ और जिन्होंने गरीबों के नाम पर राजनीति करके खुद के लिए चांदी के चम्मच बनवा लिए। जो आज भी खुद को राजा-महाराजा समझते हैं और जनता को अपना गुलाम। वो कभी आपके आगे बढ़ने के लिए काम नहीं कर सकते। ये काम सिर्फ आपका ये चौकीदार कर सकता है, ये सेवक कर सकता है। इसलिए दिल्ली में फिर एक बार भाजपा-एनडीए को शक्ति देना जरूरी है। आपका हर वोट मोदी के खाते में आएगा। भाइयो-बहनो, आप चाहते हो देश मजबूत हो? देश मजबूत होना चाहिए? घर में घुसकर मारने वाला होना चाहिए? देश मजबूत बनाना है तो पोलिंग बूथ भी मजबूत बनाना पड़ेगा? बनाओगे? घर-घर जाओगे, मतदाता से मिलोगे? वोट डालने के लिए समझाओगे? देश के लिए मतदान करवाओगे? गरीबी से देश को मुक्त कराने के लिए मतदान कराओगे? सुरक्षा के लिए मतदान कराओगे, ज्यादा से ज्यादा मतदान कराओगे?   आप विश्वास करिए, जब आप कमल के निशान पर बटन दबाएंगे, आपका वोट सीधा-सीधा मोदी के खाते में जाएगा। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद, मेरे साथ जोर से बोलिए, दोनों हाथ बंद करके मुट्ठी बंद करके बोलिए… भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय, बहुत-बहुत धन्यवाद।    