देश की पहली महिला वित्‍त मंत्री  निर्मला सीतारमण जी और उनकी टीम को मैं इस citizen friendly,  development friendly और future oriented बजट के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूं। ये देश को समृद्ध और जन-जन को समर्थ बनाने वाला बजट है। इस बजट से गरीब को बल मिलेगा, युवा को बेहतर कल मिलेगा। इस बजट के माध्‍यम से मध्‍यम वर्ग को प्रगति मिलेगी, विकास की रफ्तार को गति मिलेगी। इस बजट से टैक्‍स व्‍यवस्‍था का सरलीकरण होगा, infrastructure का आधुनिकीकरण होगा। ये बजट उद्यम और उद्यमियों को मजबूत बनाएगा, देश के विकास में महिलाओं की भागीदारी को और बढ़ाएगा। ये बजट शिक्षा को बेहतर बनाएगा। Artificial Intelligence और space research के लाभ को लोगों के बीच पहुँचाएगा। इस बजट में आर्थिक जगत के reform भी हैं, आम नागरिक के लिए ease of living भी है और साथ ही गांव और गरीब का कल्‍याण भी है। ये बजट एक green budget है जिसमें पर्यावरण, electric mobility, solar sector पर विशेष बल दिया गया है। पिछले पाँच साल में देश निराशा के वातावरण को पीछे छोड़ चुका है, उस वातावरण से बाहर निकल गया है और देश उम्‍मीदों से भरा हुआ है। आत्‍मविश्‍वास से भरा हुआ है।   बिजली, गैस, सड़क, गंदगी, भ्रष्‍टाचार,  वीआईपी कल्‍चर, अनेक-अनेक कठिनाइयाँ, सामान्‍य मानवी को अपने हक के लिए जद्दोजहद की जिंदगी, यानी एक प्रकार से खुद से ही उसको जूझना पड़ता था। उसको कम करने के लिए हमने लगातार प्रयास किए हैं। सफलता भी मि‍ली है। आज लोगों के जीवन में नई आकाँक्षाएँ और खूब सारी अपेक्षाएँ... ये बजट देश को विश्‍वास दे रहा है कि इन्‍हें पूरा किया जा सकता है। ये विश्‍वास दे रहा है कि दिशा सही है, process ठीक है, गति सही है और इसलिए लक्ष्‍य पर पहुँचना भी निश्चित है। ये बजट आशा, विश्‍वास और आकांक्षा का बजट है। ये बजट 21वीं सदी के भारत की अपेक्षाओं को पूरा करने और न्‍यू इंडिया के निर्माण में एक अहम कड़ी साबित होगा। ये बजट वर्ष 2022 यानी आजादी के 75 वर्ष से जुड़े संकल्‍पों को पूरा करने में देश का मार्ग निर्धारण करेगा। पिछले पाँच वर्ष हमारी सरकार ने गरीब, किसान, अनुसूचित जाति, पीड़ित, शोषित, वंचित को सशक्‍त करने में, empower करने के लिए अनेक विध कदम उठाए हैं। अब अगले पाँच वर्षों में यही empowerment उन्‍हें देश के विकास का powerhouse बनाएगा। 5 trillion dollar economy यानी की पाँच लाख करोड़ डॉलर की अर्थव्‍यवस्‍था के सपनों को पूरा करने की ऊर्जा देश को इसी powerhouse से मिलेगी। बजट में कृषि क्षेत्र में structural  reform के लिए नई योजनाओं का ऐलान किया गया है। पीएम किसान सम्‍मान निधि के माध्‍यम से किसानों को सीधे लगभग 87 हजार करोड़ रुपये का transfer हो या 10 हजार से ज्‍यादा farmer producer origination  (FPO)  का संकल्‍प, मछुआरों के लिए प्रधानमंत्री मत्‍स्‍य संपदा योजना हो या national warehousing grid की स्‍थापना; ये योजनाएं वर्ष 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने में प्रभावी भूमिका निभाएँगी। ग्रामीण अर्थव्‍यवस्‍था में निवेश बढ़ाने से गांव में ही रोजगार के नए अवसर भी बढ़ेंगे। जनशक्ति के बिना जल संचय संभव नहीं है। जल संचय जन-आंदोलन की भावना से ही हो सकता है। इस बजट में वर्तमान ही नहीं, भावी पीढ़ी की चिंता साफ-साफ नजर आती है। स्‍वच्‍छ भारत मिशन की तरह हर घर जल का अभियान देश को जल संकट से निपटने के लिए पूरी तरह सक्षम बनाएगा। बजट में लिए गए फैसले अगले दशक की नींव मजबूत करने के साथ  ही नौजवानों के लिए नई संभावनाओं के द्वार खोलेंगे। ये बजट आपकी अपेक्षाओं का, आपके सपनों का, आपके संकल्‍पों का भारत बनाने की दिशा में एक ऐतिहासिक कदम है। मैं कल काशी में इस विषय पर विस्‍तार से बातचीत करने वाला हूँ। लेकिन आज मैं फिलहाल फिर एक बार वित्‍त मंत्री और उनकी पूरी टीम को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ और भारत के सभी नागरिकों को उज्‍ज्‍वल भविष्‍य के लिए अनेक-अनेक शुभकामनाएँ देता हूँ। बहुत-बहुत धन्‍यवाद। 